# 中断处理模块设计

时间：2024/8/1

## RISCV-中断处理流程

【硬件自动完成】触发中断后，填写sepc（触发中断的指令地址）、scause（中断原因）、stval（中断相关信息）、更新sstatus的某些域（SPIE记录SIE的原有值以记录S态中断的开关情况、SIE置0关中断、SPP更新为中断前的模式）

【软件完成】保存中断发生时的上下文

【软件完成】根据scause和stval进行具体的中断处理

【软件完成】恢复上下文，使用sret指令返回sepc所指的地址

【硬件自动完成】更新sstatus的某些域（SIE<-SPIE，SPIE<-1）、CPU进入SPP所指的特权级

## 上下文切换的设计

本项目使用赵方亮的设计：将trap上下文和线程上下文使用相同的数据结构表示，并在中断处理的末尾需要进行任务切换的情况下（例如抢占），直接将trap上下文保存为当前任务的任务上下文并进行任务切换，从而在该情况下减少了一次上下文切换的次数。

不过，在赵方亮的设计中，因为任务在正常情况下为协程，只有被中断时会保存为线程，因此只有中断时会保存寄存器上下文。而本项目需要兼容线程和协程，因此在线程主动切换时也会保存寄存器上下文。这两种上下文的恢复方式存在区别（例如，从trap上下文中恢复时，最后执行sret指令；而从一般的上下文中恢复时，最后执行ret指令）。

因此，需要考虑一种机制来区分这两种切换，或者尝试将它们统一。

1. 区分的思路：通过保存的spec寄存器是否为0区分是trap上下文还是线程上下文：感觉较为可行。使用相同的TaskContext结构，保存两种形式的上下文：保存中断上下文时，将TaskContext中的csr字段设置为CPU当前csr寄存器的值；保存线程上下文时，将TaskContext中的csr字段置0。恢复时，根据csr字段的值判断是中断上下文还是线程上下文，采取不同的恢复方式（例如，返回指令为sret或ret）。
2. 统一的思路：将线程的主动切换也通过触发一种特殊的中断来实现？目前感觉比较困难，可能被中断屏蔽影响，也可能出现中断嵌套。

    此外，采用“区分的思路”后，还可以使两种上下文的保存和恢复具有更多区别，例如在保存线程上下文时，可以只保存callee-saved寄存器。

## 接口

### 初始化

```Rust
/// 主处理器的初始化，需要先设置stvec寄存器，再（可能）使用这里的接口注册几个中断的处理函数，最后打开中断。
pub fn init_main_processor()
/// 副处理器的初始化，只需设置stvec寄存器和打开中断。
pub fn init_secondary_processor()
```

### 注册处理程序

```Rust
/// 根据trap原因注册trap处理程序。
/// 其中外部中断和系统调用的处理已经通过该函数注册，用户需要注册的是具体的中断号/系统调用号的处理。
/// trap --> 根据scause判断
///     Interrupt(SupervisorExternal) --> 获取irq_num，进入对应的interrupt_handler
///     Exception(UserEnvCall) --> 获取系统调用号和参数，进入对应的syscall_handler
///     其它 --> 进入对应的trap_handler
pub fn register_trap_handler<F>(scause: riscv::register::scause::Trap, handler: F)
    where F: Fn(stval: usize)

/// 根据中断号，注册中断处理程序
/// 注意：使用register_trap_handler函数注册Interrupt(SupervisorExternal)的trap_handler会覆盖使用该函数注册的处理程序。
pub fn register_interrupt_handler<F>(irq_num: usize, handler: F)
    where F: Fn()

/// 根据系统调用号，注册系统调用处理程序
/// 注意：使用register_trap_handler函数注册Exception(UserEnvCall)的trap_handler会覆盖使用该函数注册的处理程序。
pub fn register_syscall_handler<F>(sc_num: usize, handler: F)
    where F: Fn(args: [usize; 6]) -> usize
```

## 划分

该模块分为两部分：一部分为描述各个handler向量（trap、外部中断、系统调用）的数据结构；另一部分负责中断的处理流程，包括保存和恢复上下文、中断处理的入口函数、以及handler向量的查询和handler的调用。